# Exercícios de C++ para Iniciantes

## 1. Tipos de Dados e Variáveis

### Exercício 1.1

Declare variáveis dos seguintes tipos e atribua valores adequados:

- Um número inteiro para armazenar sua idade
- Um número decimal para armazenar sua altura em metros
- Um caractere para armazenar a primeira letra do seu nome
- Uma string para armazenar seu nome completo
- Um valor booleano para indicar se você é estudante

### Exercício 1.2

Crie um programa que declare variáveis para armazenar as seguintes informações de um produto:

- Código (inteiro)
- Nome (string)
- Preço (decimal)
- Disponível em estoque (booleano)

Atribua valores às variáveis e exiba todas as informações na tela.

### Exercício 1.3

Declare duas variáveis inteiras, calcule e exiba:

- A soma dos dois números
- A diferença entre eles
- O produto
- A divisão (use números que resultem em divisão exata)

## 2. Entrada e Saída

### Exercício 2.1

Crie um programa que:

- Solicite sua idade do usuário
- Exiba uma mensagem de boas-vindas personalizada

### Exercício 2.2

Desenvolva um programa que leia dois números inteiros do usuário e exiba:

- A soma dos números
- A média aritmética dos números

### Exercício 2.3

Faça um programa que leia o raio de um círculo e calcule:

- A área do círculo (π × r²)
- O perímetro do círculo (2 × π × r)
- Use π = 3.14159

### Exercício 2.4

Crie um programa que leia três notas de um aluno e calcule a média final, exibindo o resultado com duas casas decimais.

## 3. Condicionais IF Simples

### Exercício 3.1

Escreva um programa que leia um número e informe se ele é positivo ou não.

### Exercício 3.2

Faça um programa que leia a idade de uma pessoa e informe se ela pode votar (idade >= 16).

### Exercício 3.3

Crie um programa que leia dois números e informe se o primeiro é maior que o segundo.

### Exercício 3.4

Desenvolva um programa que leia a nota de um aluno e informe se ele foi aprovado (nota >= 7.0).

### Exercício 3.5

Faça um programa que leia um número e informe se ele é par.

## 4. Condicionais IF Compostas (if-else)

### Exercício 4.1

Escreva um programa que leia um número e informe se ele é positivo ou negativo.

### Exercício 4.2

Crie um programa que leia a idade de uma pessoa e informe se ela é maior ou menor de idade.

### Exercício 4.3

Faça um programa que leia dois números e informe qual é o maior.

### Exercício 4.4

Desenvolva um programa que leia um número e informe se ele é par ou ímpar.

### Exercício 4.5

Crie um programa que leia a nota de um aluno e informe se ele foi aprovado (nota >= 7.0) ou reprovado.

### Exercício 4.6

Faça um programa que leia o salário de um funcionário e calcule o novo salário com aumento:

- Se salário <= 1000: aumento de 20%
- Se salário > 1000: aumento de 10%

## 5. Condicionais IF Encadeadas (if-else if-else)

### Exercício 5.1

Crie um programa que leia três números e determine qual é o maior.

### Exercício 5.2

Faça um programa que leia a nota de um aluno e classifique:

- Nota >= 9.0: "Excelente"
- Nota >= 7.0: "Bom"
- Nota >= 5.0: "Regular"
- Nota < 5.0: "Insuficiente"

### Exercício 5.3

Desenvolva um programa que leia a idade de uma pessoa e classifique:

- 0-12 anos: "Criança"
- 13-17 anos: "Adolescente"
- 18-59 anos: "Adulto"
- 60+ anos: "Idoso"

### Exercício 5.4

Crie um programa que calcule o IMC (Peso/Altura²) e classifique:

- IMC < 18.5: "Abaixo do peso"
- IMC < 25: "Peso normal"
- IMC < 30: "Sobrepeso"
- IMC >= 30: "Obesidade"

### Exercício 5.5

Faça um programa que leia um número de 1 a 7 e exiba o dia da semana correspondente:

- 1: "Domingo"
- 2: "Segunda-feira"
- ... e assim por diante

### Exercício 5.6

Desenvolva uma calculadora simples que leia dois números e uma operação (+, -, \*, /) e execute o cálculo correspondente.

## 6. Condicionais Switch-Case

### Exercício 6.1

Refaça o exercício 5.5 (dias da semana) usando switch-case.

### Exercício 6.2

Crie um programa que leia um número de 1 a 12 e exiba o mês correspondente usando switch-case.

### Exercício 6.3

Desenvolva um menu de opções usando switch-case:

1. Calcular área do quadrado
2. Calcular área do círculo
3. Calcular área do triângulo
4. Sair

### Exercício 6.4

Refaça a calculadora do exercício 5.6 usando switch-case.

### Exercício 6.5

Crie um programa que simule um caixa eletrônico com as opções:

1. Consultar saldo
2. Depositar
3. Sacar
4. Sair

Use switch-case para o menu e simule as operações (não precisa implementar completamente).

### Exercício 6.6

Faça um programa que leia uma letra e informe se é vogal ou consoante usando switch-case.

## Desafios Extras

### Desafio 1

Crie um programa que leia três lados de um triângulo e determine:

- Se formam um triângulo válido
- Se é equilátero, isósceles ou escaleno

### Desafio 2

Desenvolva um programa que simule um jogo de pedra, papel e tesoura:

- O usuário escolhe sua jogada (1-pedra, 2-papel, 3-tesoura)
- O computador escolhe aleatoriamente
- Determine o vencedor

### Desafio 3

Faça um programa que leia um ano e determine se é bissexto. Um ano é bissexto se:

- É divisível por 4 E não é divisível por 100, OU
- É divisível por 400

### Desafio 4

Crie um programa que funcione como uma calculadora de gorjeta:

- Leia o valor da conta
- Leia a qualidade do serviço (1-Ruim, 2-Regular, 3-Bom, 4-Excelente)
- Calcule a gorjeta: Ruim=5%, Regular=10%, Bom=15%, Excelente=20%
- Exiba o valor da gorjeta e o total a pagar

---

## Dicas para Resolver os Exercícios

1. **Sempre inclua as bibliotecas necessárias:** `#include <iostream>` e `using namespace std;`
2. **Use nomes descritivos para variáveis**
3. **Teste seus programas com diferentes valores de entrada**
4. **Para números decimais, use `double` ou `float`**
5. **Para comparações, lembre-se dos operadores:** `==`, `!=`, `<`, `>`, `<=`, `>=`
6. **No switch-case, não esqueça do `break;` e considere usar `default:`**

## Estrutura Básica de um Programa C++

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
    // Seu código aqui

    return 0;
}
```
